# 拙作

## 四季

七月十二日的午后。

 透过层层树叶的阳光终究还是落到小屋顶上，光和影如琴弦弹奏般轻盈。青砖垒砌的屋子，檐边微微卷起。门前是浓密的绿色和一条灰色小径。倒像是永恒的绿色。

 在去年入冬下了一场雪，雪铺满了灌木，白猫卧在雪上，蓝色的眼珠格外明亮。

 当下却是不折不扣的夏日。

 没人注意到应相识是什么时候搬进来的，只知道在一个风和日丽的日子里，应相识提着皮制的手提箱悄悄住了进来。  

 这是他祖上住的地方，他童年在这里成长，但无论老人小孩或同龄人都不记得这号人物。二十年的时光足以改朝换代，也足以让一片土地被烧毁后重新生长。

 应相识感到有些落寞。他的来临就好像猫爬上屋檐，连风似乎都没有一丝。应相识沿袭曾经的习惯，在不深的里屋里总是埋头写着什么。

 他的身边只有一个叫阿桑的女仆人，三十岁上下，不识字，却在应相识吟咏的时候在一旁默默站立。阿桑话不多，勤恳本分，总选在夕阳将落，霞光荡漾的时辰里，将二人的衣服在离屋不远的水塘淘洗，顺便饲喂手边圈起的小池子里的鲤鱼。

 或许这样的日子或许太落寞，鹭鸶从远处的水田一跃飞起。

 2 

 六石不记得他的亲人，她是个孤儿。没懂事就跟了戏班子，回想起故乡，她只记起灰色的瓦，极白的墙，靠着墙边有一个老头和一条老狗，风都刮不起他们的衣角，她跑回家不知被什么绊倒，抬头望见堂上摆着的观音像向他笑。接着就是一片混沌。

 师傅说六石六岁那年从马车上摔下雪地，头磕在块巨石上，破了大窟窿流了许多血。好在小孩的恢复能力强，没留下什么后遗症。只是从这以后关于过去的记忆像被厚厚的窗户纸蒙住，任凭六石去回忆也只剩下一片混沌。师傅见她命硬，又在班子里排行老六，便唤她六石。

 从村口走进不远处就是水塘，戏台临水自是极好。她把黑色的布抛上竹架，似有似无的金色闪烁在黑布上。

 后人称作走穴的事，不过是戏班子惯常的营生。她没画脸，照镜子，算得上秀气。揭帘，对着空无一人的座位，走七步至帐内：

 “我不挂帅谁挂帅， 
   我不领兵谁领兵！ ”

  怒目圆瞪。

  3

 取荷塘里的新鲜莲藕切成片，拌白醋白糖做了糖醋藕，新酿的米酒泡了鸡翅，采了金丝菜伴豆荚炒了。阿桑将菜端上桌。应相识放下手中的书，想打开半导体收音机却没电。开抽屉没寻着电池，恍然间记起这不过是极偏远的小镇，即使有电池也未必有信号。他打开录播键，响起的是柴可夫斯基的《四季》。

 四季轮回不止，有人生，有人死。应相识忆起童年的时光，那藏在歪脖子树里的白色的鸟蛋，风吹过满目的荷花，狗子慵懒地睡在火炉旁，他和小伙伴们嘻嘻哈哈地排好队，从草垛上滑下。

 可是应相识知道，村里的人似乎换了一拨，而且是彻彻底底地换了。熟悉的脸庞被鲜红地抹去，陌生的村民从不找他搭话，他走在小道上，觉得全村人都是哑巴。

 也许全村人都是哑巴，或者我是聋子。应相识这么想。

 他穿木屐的脚实实在在感受到烈日炙烤大地的焦灼。

 回家，他翻看日历：七月十四日，宜祭祖，忌远行。梦到摔倒，有好事降临。

 有好事降临？

 应相识回忆那个梦，真实得让人头痛。

 阿桑捧着盆回来，轻轻放在门口，用衣服擦了擦手，说：

 “少爷，来了唱戏的。”

 应相识抬头，窗前飞过一只极大的乌鸦。他的手从日历上拿开。

 “好久没看戏了。”

 “尽听西洋乐了。”

 “这是俄国的曲子。”

 那个极北的国度，现在又在经历着什么呢。这样暖和的日子，对俄国人来讲，一定不好过吧。      

应相识想着，翘起了腿，环顾四周仿佛在看什么。

 这样的时节里的戏班子，才是最有魅力的啊，毁灭前的颂歌，就好像《唐璜》。应相识闭上眼睛，空气里有草籽的气味。

  4

  六石收拾好戏台事务后已经靠近黄昏了。戏从明天开场，一连三天，从早到晚，中午歇三刻。                  

  一只乌鸦从她身旁飞过，落到夕阳下的歪脖子树，接着又是一只。黑色的羽毛染着血红的霞光，似纯黑红的噩梦。

  都说戏子无情。六石晓得，戏子不得不无情。六石曾经有个师姐，叫阿桑，是师傅的亲孩子，活脱一个美人，好像是一日与座下书生看对了眼，便想着张生崔莺莺那出，就这么跑了，杳无音讯。师傅得知只是叫六石去村里人家，讨了酒喝，喝完便发了疯，拦不住地抽了打虎棒，去寻那对鸳鸯，可惜师傅是不会水的飞鸟，落入塘里，死了。再见师傅时，他已经浮在了水面。

 六石记得那天是夏至，日历上写着：宜远行，忌游水。师娘好看的下巴抵在六石的还未发育的胸口，无声地抽泣。六石不记得自己的手有没有拂过师娘的黑发，她只知道有些东西在她身体里碎裂了，随着师娘的泪水无声地碎裂了。

 那天夜里，六石抱着师娘入睡，她倆蜷曲的身子，像猫一样。她自此下了决心。

 白猫浅浅的走近六石，舔了舔六石的脚趾，把六石从回忆里唤醒。她起身，黑色的夜即将落下。白猫的眼珠以肉眼可见的程度亮着。白猫扭头朝乌鸦所在的那棵歪脖子树走去。风吹过树叶却没有声响，发出声音的只有塘边的促织和塘里的蛙。

 歪脖子树歪向的方向，是铺满石子的小路，两旁浓密的灌木让人无法知晓它的走向，走过这小路会沾湿裤脚，也会沾上无名的小花的籽，花蕊像待发的弓箭，月光淌过弓弦。

 是流水声，在灌木的尽头，轻轻流淌，像是某人轻轻地吹着口哨，白猫摇着白尾巴消失在一旁。夕阳播撒光辉，知了声越来越大。岸旁的青石板蹲着一个女人，三十岁上下，穿着灰色的长袍，头发别在脑后，从衣领可见细腻白皙的皮肤，胸部平坦，突出凌冽的锁骨。她嘴角上方一厘米有一颗黑痣，给窈窕的身姿添了几分诱惑的滋味。

 女人细细地搓洗着衣裳，清一色的长袍，可以推测出是个男人的。女人似乎为了防止衣服被沾湿，放下衣物，将袖口一层层卷起，褪到肘部，然后擦了一下额，六石望见她左手腕系着一根红色的丝线，嘴唇不为人知地抽动了一下，眼睛微微眯了起来。

 乌鸦从女人背后方向飞起，没有凄厉地叫喊，掠过六石的头顶。依然是如血的残阳，乌鸦投向那棵歪脖子树。

 5

 阿桑这日洗好衣裳，准备起身，望见塘的对岸站着一个女子，她立住，女孩见到，转身消失在身后的灌木丛。

 “是这样吗。”阿桑自言自语。

 将衣服晾完时已经是缀满星的夜里了。应相识这时才会出来走动。乡间的夜在没有月亮的时候是极黑的，像打翻的墨水瓶，浓郁而单纯的黑，搅拌着虫鸣与蛙声，压抑而绝望。阿桑坐在矮木凳上，相识在她背后立着，把手别在身后。

 “少爷想家吗。”阿桑的右腿搭到左腿上，手放在膝盖上，没有回头地问道。

 “倒也不想。”

 阿桑轻轻嗯了一声。

 “本来就是没有家的人，哪里来的想。”

 “这样啊。”

 应相识想问阿桑同样的问题，不过没有问出口。

 “阿桑唱戏唱了十四年，也漂泊了十四年。阿桑也是没有家的。”她依旧一动不动，“抛头露面，四处求生的日子过够了，遇到个男人，便和他走了。”

 “张生和崔莺莺？”

  阿桑低下头。

 “少爷那天您给我讲过您听的歌剧吧。”

 “立夏那天？”

 “我听了，觉得他很像唐璜。您说最后上帝的审判到了，骑士团长复仇了。”

 “不错。”

 “我也觉得说的对。”

 应相识走近阿桑，把额头靠近她的头发，低下头轻嗅。应相识从来没有接触过这么冷的头发。阿桑将脑后的发髻摘下。

 “您晓得阿桑为什么要和您讲这些吗。”

 “也许知道。”

 “阿桑是个戏子。”

 “中国戏没有复仇。

中国戏只有重复。”

  应相识想起傍晚那只乌鸦和那巨大得不真实的夕阳，想起阿桑风吹过后白皙的脖颈，想起无数次的那个梦：奔跑，绊倒，观音的微笑。

6

 那个女人转过头的时候，六石第一眼就认出了她是私奔的师姐。六石低着头走在回去的路上，耳边徘徊着水流的声音。已经可以没过膝盖的杂草长在小径的两旁。知了仍不知疲倦地叫着。风过，银杏叶飒飒作响。

 六石坐在戏台塘边的一块巨石上，风开始变得粘稠，有雨落下来。

 “是雨啊。”

 六石想起师姐走的那一天，飘着小雨。没想到重逢，也是飘着小雨。对于师姐，六石对她的记忆已经模糊，却那张脸记得格外清晰。事实上，无论是谁见到师姐都难以忘却那张脸：眉毛、睫毛和嘴唇线条分明，剑眉星目，英气十足，眼神里却带着柔情，嘴角微微上扬，见人总会露出迷人的浅笑。师姐瘦且高，出走那年，已经和师傅差不多高了。台上的她是花旦，是苍白而柔弱的，台下却活灵活现。

 水边的那个女子，确是阿桑，这点是毋庸置疑的。

“那个男人会是谁呢。”六石思量着。

 师娘的声音从临时搭起的厨房传来，打断六石的心绪。师娘自师傅师娘走了后，一个人撑起了这个戏班，然后在新小旦来前也演了一阵子崔莺莺。

只是在张君瑞庆团圆落幕的时候，师娘会流下眼泪。于是六石习惯睡觉时抱住她，蹭着她的头发，希望给师娘一些安慰，也总是攥着她的手。

“明天就演出了。”师娘眼神空洞地望着刚搭的台子，取下头上的簪子放到桌上，任头发披着。

“师娘你这是？”

“和从前一样。”

师娘解开衣服斜排的扣。

“你爱过师傅么？”

“从来没有。”

水上架着一座桥，每当夕阳落下的时候会飞过一只很大的乌鸦，乌鸦的影子膨胀得很大，像一匹奔腾的野马。吹动水面的风一点点起又一点点熄灭。世界遁入黑暗。

她们抱在一起，听见远方踏踏的马蹄。

  7

他画着花脸逐步走向她的那天，外面锣鼓震天，她蜷曲在角落哭泣。

“崔莺莺的脸蛋就要像这样红。”

她的眼泪从眼角落下，却弄不湿覆盖在她脸上那张假面，那张笑颜。

   8

戏台门口开始热闹起来。一只花猫悄悄地从人们忙碌的脚下溜走。老妇女们围在一块，低声嚼着不会厌烦的琐事，像永远关闭不了的低音唢呐。成年男人和女人们靠着树，抖着腿。孩子们台上台下窜来窜去。

 阿桑慢慢地从长满狗尾草和红色水仙的河边起身，鹭鸶从远处的水田里飞起。

 渐渐水有了不平静的波动，缓慢而轻盈，渐而像狗在水中追逐肉骨头。水仙花的倒影愈发纤弱无骨，阿桑望着水中自己的脸庞被打散，抬头，高大的男人站在她面前。

他是那样魁梧，目光坚毅，似乎是一株永不落叶的松，头发微卷，面庞若加上胡须便有西部镖客的风范，只是那张脸白净得有些令人害怕。他攥紧双拳，随时准备井喷自己的力量与激情。

阿桑站起来只到他的肩部，她转头便跑。

男人并没有追，而是唱起阿桑听不懂的歌谣。歌谣像漂浮在漂流小岛上的一篇红色枫叶，继而穿梭在有樱花的林间，伸出妖狐的尾巴。

阿桑听着这歌曲，总不能抑制住自己想要停下的脚步。她终于立在原地，魁梧的男人停止了歌唱，她的眼里充满了泪水，这泪水掺杂的无奈，喜悦，一种悲悯。耳边的声音突然变得异常清晰，可以听到脚边小溪上游冰缓慢地融化，听到春笋卖力地钻破土地的屏障，听见魁梧男人走向她，伸出手，对她说了一句话。

阿桑听不懂，她转过身面对他。他们已经相遇过无数次，偶然或者刻意。他眼眶有些湿润，也带湿了阿桑的眼睛。

男人抿紧了嘴唇，继而放松，吃力地说出那句：

“和我走吧。”

阿桑后来才知道，如果她不做出选择，她的人生将不再无故多了那些波折。可是即使她做出选择，她的人生依旧按着原有的轨道继续前进。

好比写在书里的文字，很多东西一旦写下就再也无法被更改。我们能做的只有等待那一页地到来，以及在它到来之前感慨，在它结束之后哀悼。

黏稠的樱花，发甜的空气，不真实地出现在春天里。村口的狗不住地吠，猫爬上迎着夕阳的那堵断墙，摇动尾巴。

有孩子说那天的戏格外得短，玩得不开心。女人们聚在一起，一遍又一遍地说着崔莺莺的戏哭得真诚，说得厌了，一步步离开戏班子。

戏班子下一门差事很快就定下来了，为班主丧礼唱戏。

唱穆桂英挂帅。

唱给那张死于因惊恐而丑陋的花脸。

唱给那张冷漠却佯装哭泣的花脸。

想到这里，阿桑的鼻子耸了一下。白皙的脖颈暴露在干燥的空气里。

  9

孩子爬上了树，应相识站在离台最近的地方，阿桑站在他身后，听着身后稀稀拉拉的脚步声和喧闹，她头顶的云在无声中变得乌黑，毫不顾忌地抛弃深蓝色的天空。

她听到海岸的声音，听到光辉撒向粼粼的海面，听到应相识有力的呼吸声。

是早已烂熟的唱词，是早已烂熟的走步。只有那张脸换了，即使隐藏在假面下，阿桑仍能感受到那背后蕴藏的将扭曲当作平常的天真。

只是她没有出现。阿桑拍了拍应相识的肩，男人转身，走向那片戏台的背后。台上唱起

“想当年桃花马上威风凛凛， 
   敌血飞溅石榴裙。”

忧郁的伽蓝倒塌，只有梦境依然真实。

遁入浓雾的刺客亮剑出鞘，召唤枯萎的死亡与苟且的重生。重复，重复，重复的背景和重复的人，神没有降临，现实里审判主只有自己。

乌鸦从林子里飞速地冲出，却迅速地死在自己的幻想。没有人天生有罪，血是后天沾染的。

一霎那，村子变成广阔的平原。

   10

应相识靠近她，又很快离开她。

他深吸了一口气，指尖爬上她长袍的下摆。他不知道他想要做什么，只是感觉一种难以抑制的骚动，想挠却挠不着。

六石安安静静地躺在他身边。她握住他的手。

“阿桑死了么。”

“和他父亲一个死法。”

应相识打开床头的收音机，响着柴可夫斯基的《四季》。

四季和生命一样，是一个轮回。

阿桑喜欢四季都开的蔷薇，所以对死在夏天并不感到悲伤。她无非是站在“现在”这个路口，无望地探索着过去。然后她死在了过去，也死在了现在。

 

## 还俗

雾气弥漫了整个天穹。

阿列缓步走在石阶上，看不清离脚边很近的景象。细蛇在不远的草丛中慢慢地游动着，紧接着是另一条蛇，缠绵着。不远的寥寥树枝上清晰地站着一只通体雪白的鸟，默然无声的。

春去冬来的日子，冰雪消融，让人只想贪婪地伸懒腰。山樱以浩瀚的山为背景，在看似粘稠的褐色嫩叶衬托下，绽放绚丽花朵。

从山上边吹过来一阵风，阿列觉得头顶有些冷。取出毡帽戴在无发的头顶，刻意挺直了腰板，又很快恢复成原样。

阿列每天会从山顶的佛寺走到山脚，又走回山顶，沿途采摘草药，有山上的香客便为她们指路。化缘倒是没有，吃食并不缺，欲望维持在最低限度。

禅房里有他的师傅。年纪大了之后，老僧习惯坐在自己的房里，让透过的眼光划过他的鼻尖，什么话都不说。他患眼疾已经多年，几近失明，这对僧人未尝是件坏事，某种程度上。

阿列在五岁那年被送到山上。

他记得，南方小镇飘着雪的冬夜，他独自在家。母亲闯入他的房间，将他一把抱住，送上了一辆前往北方的大巴。阿列躺在一个陌生女孩的怀里。

母亲告诉他，自己可能再也不会在这个世界上了。阿列的父亲会在以后某个时间去找到他，带他回来，接着喂了他一粒药片。


春笋在卖力地生长。阿列每一步踏得结结实实。远方朝阳即将在层层山峦中升起。

一位老妪，中等身材，拄着手杖，登着石阶，见到他，盯着他看了几秒。

“请问师傅上下？”

“上清下同。”他停下脚步，双手合十，微微低头。

“能带我上山么。”

“没什么不可以。”

“那真是谢谢你了。”

“施主，走这边。”

老人已然是黑暗中的蜡烛了，在风里缓缓摇曳着为数不多的逐渐熄灭的光，仅仅从她灰白交杂的头发便可知晓，作为人的颜色可见的褪去。谈不上有可以称作表情的东西。一只眼睛已然失明，眼皮耷拉，另一只眼珠的颜色也很淡。

从石阶两旁吹来的风卷不起落叶，远方行将升起太阳的天穹有着黎明所特有的青色，露水沾湿了他们的衣裳。并没有离开山顶多远，雾气也没有完全散光。一只白色的土犬走在他们前面。

“这狗算我们禅院养的，也常常带来客上山，虽然上山路并不难找，但总有走失的风险。”

“再说，来客一般都是赶着清晨上山，有只狗带着，也让人有些希望。”



老妪坐在椅子上，望着为她准备床铺的阿列。阿列思索着师傅方才与老妪对话的情景。师傅操着一口青城山口音，老妪却是不折不扣的官话，有意地压低着嗓音，似乎稍一用力就会断气。她们谈得缓慢，夹杂着大片大片的停顿。

漫山是暖春将至即将喷薄的灰绿色。今年的天气比往年都要怪些，前不久寒风还吹得紧，转瞬便暖和起来。泥土摆脱了冬日令人心烦的枯燥的潮湿，踏在上面有了难以形容的结实而温柔的感觉。

残阳的光斜照在寺庙门口的台阶，老妪坐在门口的台阶上，望着视线所能到达的尽头。灰白的头发被扎起，擦上半边的夕阳的色彩。正厅内是不缓不急的木鱼声。

晚斋煮了粥，因为有客人便又煮了红薯，阿列喝完粥又啃了两个馒头。老妪与二人共食，除了喉咙深处的吞咽声，便是已经开始窸窣的虫鸣，属于山中的沉默。白犬安静地坐等在寺门门槛外，寺门里面点着灯，并没有明亮多少。



化缘回来站在门口见到她。阿列那年九岁。

女人长得不像亚洲人，肤色很白，头发微棕，颧骨略高，瞳仁颜色淡，嘴唇却红得极为鲜艳。她穿着卡其色的长款风衣，露出笔直而瘦削的腿，头发披着。

老人与师傅在某处长长地交谈。

卡其色风衣女人站在寺门口，让秋天的萧瑟穿过她的发间，露出形状好看的耳朵，长久地望着下山的台阶，她身上有淡淡的香。

白犬叼着阿列的一只鞋，扔在了她腿边。

“人总要回到他应该在的地方。”

他闭上眼睛，沉浸在黑色的沉默中，外面一颗星星都没有，满月高悬。

第二天，老妇人说要带阿列走。师傅把禅房锁上。



灰色的城墙，巨大的墙洞，极低限度用于照明的悬挂的灯。有人的气息，地面被仔细地清扫过，似乎天亮了便会长出一簇簇人群。空气里潮湿的触感证明这是初夏。其中的陌生像血块，凝结在夜空。

光秃的土地，不甚合群的树，不知名的鸟儿鸣叫。

他已经穿戴整齐，并非僧袍，袖口和裤口出奇的窄，可以辨认的艳色。

白犬领着他，随之消失在城门内。阿列紧紧闭上眼。

有什么泼洒了。

在视觉无法到达的地方，潜伏着什么。尚未弄懂的事物，最后一把柴火烧断般的绝望。结伴的男女信徒身上，散发的蛇吐信的信号，危险而隐秘的深渊。

穿风衣的女孩出现在他面前，黑色短发，纤细而洁白的小腿，略厚的嘴唇鲜艳，仿佛红酒还未干透，脖颈袒露，带着黑色的锁骨圈，头发在月光满身的夜风中掠过她的眼睛。

像一只夜间的鹿。

长久的沉默搅拌着凝滞的风的空气。混乱的元素加入这场沉默。阿列默念着经文，脑海中却飞入某些空洞长远而又混乱不堪的思考。

像胡乱调制的鸡尾酒。

陌生的名词洒满了他的肩膀，脖颈，头脑。高大的男人开着车逃离奔腾的大河，水流发出巨大的声响。

“我带你走吧。”

 

《唯识二十论》曰：处、时定如梦；身不定如鬼，同见脓河等；如梦损有用。 

 

 

草垛抛撒着草籽，阳光增加了它的厚重。

孩子们坐在木桶里，在屋子前的塘里戏水。水珠溅到荷叶上圆滑缓慢地落下，木舟孤独地漂泊在水面。

女孩赤脚站在岸边，脚背沾染了泥土。她伸手牵住男孩。知了的叫声拂过她的肩膀。他坐在枯荣易变的老树下，吃着洗净的[荸荠](USER_CANCEL)。



他缓缓打开车门。

熟悉而陌生的地域。面前是梦中那堵城墙，脚下是浅白的细细的碎沙。他缓步走过城墙，城墙的那边是奔腾的江水。江的一边，是几乎荒废的村庄。

植物肆无忌惮地生长，吞没了岌岌可危的黑色砖块。山上仍是初春，眼前的光景已然是夏。

门对着一片水，烈日借水面发出令人不愉快的光。

魁梧的男人走到他背后，他们的影子重叠在一起。他拍了拍他的背。

“你还记得这里吧。”

“记得一点点。”

“我等了很多年，终于能够带你回家了。”

“那个女孩是谁。”

“你会知道的。”

“你要带我去哪儿？”

“这个地方已经荒废了，我带你回城里。”

野猫跃过毁坏的屋墙，消失于杂草丛生的暗处。深闺窗户的琉璃瓦丝毫没有褪色。鹭鸶低飞过水面，驻足。

阿列通过后窗玻璃久久凝视着曾经的村庄，就像他凝视禅房紧闭的门。



他在男人的屋子里见到了那个女孩，男人让他叫她“妈妈”。

她以一种婀娜的姿态站着，无意为之。她和阿列轻轻地拥抱，轻轻地微笑。

地上铺着柔软的地毯，吸收踏上去所有的音符，整栋屋子仿佛极北寒地的精致洞穴。一幅“色即是空”安静地挂在一入门就能看到的位置。

人们不断站起来，每一个人都望着他，意味深长地。

男人把他介绍给许多人。他眼角的皱纹绽开，眼神有种病态的激情。她无声地跟在阿列的身后，嘴唇触及暗红色的葡萄酒。

很久没有遇到这么多人了。

男人带他去了只在报纸上听说过的地方，那里有与山上完全不同的夕阳。却有同样鲜艳的枫叶。乌鸦的叫声空荡荡的寂寥。女人招呼着吃晚饭。

阿列望了望桌上，清一色的素食。女人围着围裙，眼角弯弯地望着他。

“谢谢你。”

老妪留在了那座即将荒废的村落。她轻轻地摆手，然后转身消失在低矮的房屋。

 

老僧默默打开锁紧的房门。禅房涌进久违的新鲜空气。白犬跑着向老僧，摇着尾巴，蹭着他的腿。

细雨柔弱地落在石阶。老僧手里握着扫帚，慢慢地清扫春日的落叶。指甲很久没有修剪，贴住扫帚的把。

阿列不在身旁，老僧生活多少有些不便。只是上了年纪，欲望可感的消退。 附近寺庙的老主持偶尔来。他们在阴暗的天穹下长久地交谈，偶尔斗嘴。主持问起徒弟。老僧只是轻轻带过。主持笑了笑，隔日便唤来一位小僧。

老僧依旧日出而作，日落而息。烧开水喝白茶，盘腿打坐。走路禅修。话愈发少了。菜园子在新来小僧的打理下重新恢复生机。

白犬依旧去给游客带路。

白犬坠崖的那一天，老僧对来帮忙的小僧说：

“请回吧，这里没有需要帮忙的地方了。”

 

 

她在弹奏拉赫玛尼诺夫的《Lilacs》，像柔软的藤蔓，琴声里有一种说不清的情绪，淡淡地漂浮在空气中。她穿着风衣，头发披着，光着的脚丫在地上轻轻踏着。

窗梳妆台白花瓶里插着的一枝紫丁香，却很有生机，与这慌乱的季节颇不相符，就像她一样。花瓶当是冬天烧制的，因为那白色掺杂了一抹灰。

插有紫丁香的花瓶旁有一尊很小的佛像，石制。佛陀长肉髻，笑容用简单的线条勾勒而就。也许是时间太久的缘故，那笑容已经模糊了。

她接着弹《小丑》。在这个冰凉的夜里，残败的月光落在她的身上，又很快流淌走。她在房间靠窗的一角凝固，很难分辨她的表情，大抵只能判断并非悲伤。

演奏的速率逐步加快。不时有一两个音符错乱了位置，颤抖着音色，给清冷的空气带来一些光热的动荡，给黑暗的夜带来些许光亮。于是曲子便整个迷乱起来，有的音符拖得极长，有些却是轻轻的敲打。黑白两键交错着，不住地远离，下一秒便狂悦式地演奏，好像要穿破落在琴身上的月光。月光被缓缓撕裂，只残留一抹乳白色的光。一曲奏罢，沉默重新填满了整个空间，琴盖被缓缓盖上。音符消逝在黑暗里。

屋外野猫撕心裂肺地叫着。

 

上山的路隐没在浓而不重的雾中。手电筒的光也被稀释。所能望见的只不过是脚下的方寸土地罢了。不晓得路两边的林子里是否藏着眼睛发光的兽。

报纸上常看到孤独的人自杀的消息，有香客带着沉默寡言的小孩来烧香。水泥森林里到处是类似的落寞。他们的孤独像一口干涸的枯井。

那些孤独与罪恶原本不属于他，只是在抛弃信仰的那个瞬间，他成了普罗大众。阿列下巴生了胡须，也不再戴毡帽，肩上背着双肩包。

眼睛里有着异样的血丝，不出于疲惫，更多的是某种忏悔。

没有一个人再叫他“清同”，阿列这个名字重新束缚了他。他不晓得自己做出的一系列选择是否正确。但他还是这样去做了，不计较结果。他脑海里时常浮现那天晚上的钢琴声，不断幻想着，如果他当时选择念经，会不会有不一样的结果。

 

“师傅，为什么猫毛多皮厚，但却没有流汗，我们毛少，却汗流浃背啊。这真是太不公平了。”

“这正是公平啊。它是猫，我们是人，所以两个面对一样的环境有不一样的适应方法才能活下去，因为有差别，所以才能平等。”

“哪里平等啊。许多人做了坏事不受惩罚，好人却常常被冤枉，这次来的这个人不就是这样么。”

“自作自受，已作不失，未造不受。”

“什么意思啊。”

“这个需要你自己去体会了。”师傅摇了摇他的蒲扇。

菩萨畏因，凡夫畏果。

命由己造，相由心生。

 

愈往上愈陡。阿列的的额头渗出细密的汗珠。他不是曾经的那个少年。一路上除了他没有别的路人，溪水流过石阶旁。

已然是暮春了。清晰的知了的鸣叫。脚边的泥土是柔软的。衣服被露水打湿。

天还没有亮透，凸起的岩石在夜幕里有些庄严，春笋已成竹。朝阳隐没在层层山峦里。抬起头已经可以看到寺了。蜡烛已经点亮，或者说一直没有熄灭。

阿列推开那扇曾紧闭的门。只有一尊佛安静地望着他。

佛像已经很久没有被擦拭。无僧，无犬，亦无声。

风从寺门涌入，激起了庙内沉积的灰尘。灰尘飞扬，给眼前的画面增添了许多荒诞。屋顶的瓦与瓦之间有了缝隙，光线毫不吝啬地透过。

他要面对的，是荒废的故土，荒废的寺庙。

 

 

“我要带你走，像你带走我那样。”

“别傻了。”

“那你当初为什么要把我送走，又要我回来？”

“我从来没有要你回来过。”

“你知道我活得有多痛苦么。”

“你一直活在你的幻觉里。”

冰凉的玻璃镜蒙上了一层雾。他可以望见自己，他认不出自己狰狞的面目。愤怒似乎化作了青面獠牙，行将割破他的喉咙。他艰难地咽下空气。

“为什么我一直都没有选择。”

烛台边的菩萨像左下角磕掉了一块，立得却很稳。她眼睛没有眯着，永远带着笑容。

 

 

骗自己罪难赦，罪业几世难偿。

“佛教从来都是狮子的宗教，不是鸵鸟的宗教。”

对已经丧失灵魂的生命，是不存在觉悟这种东西的。

 

 

曾经有个皇帝老去之际的时候，得一灵方，可与他人交换命途，重活一世，被换那人登基为帝，却只有十余年的光景。

皇帝满城贴榜，寻有意之人，最后一乞揭榜。灵方果然奏效，皇帝重获年轻，却化身为乞，沿街乞讨，靠肉铺的落地的碎肉为生。

小乞却登堂入室，成为一国之君，享尽荣华，过了十余年荒诞的生活，死在夺位的亲王剑下。

皇帝寿命极长，只是在某次偷窃中被发现，狠狠揍了一顿后成了傻子。漫长的余生再没有清晰的意识。